며칠 전만 해도
배들이 감히 부두에 대지도 못해서
다들 작은 배를 타고 강 한가운데로 가서 탔어요
지금은요
작은 배를 타고 강 한가운데로 가려 해도
30원은 줘야 해요
30원이요?
그럼 거의
금괴 한 개 값이잖아요?
그러게 말이에요
내 말 들어봐요
이것도 오늘 가격이지
내일은
얼마나 오를지 아무도 몰라요
형님
무슨 방법이 있어요?
있죠, 원해요?
좀 깎아줘요
안 돼요, 형씨
한 푼도 깎아줄 수 없어요
선생님, 항전 모금이에요
한 푼도 없어요
금괴 한 개면
당신이 나한테 줄 건가요?
안녕하세요, 항전 모금이에요
자, 조심, 조심, 조심해
자, 물 왔어, 물 왔어
자
내려놔
형
물 한 통 주세요
자, 내가 할게
비켜, 비켜
나도 줘
고마워요
좀 더, 좀 더
가득 채워
그래, 충분해
자
쭈량
왕 주임님, 왕 주임님
너희들 전선에서 입대한 학생들 말이야
일만 하고 밥을 안 먹으면 안 되지
저희는 안 힘들어요
네, 안 힘들어요, 괜찮아요
혁명도 중요하지만
몸도 똑같이 중요해
하지만 너희들의 활약을 보고
상부에서 특별히 허가하셨어
일괄적으로 소위 계급을 주기로
소위요?
와서 봐봐
내가 볼게, 내가 볼게
내 거야?
이거 새 군복이네
우리 거야?
여기 내 이름도 적혀 있어
그럼 나 이제 소위인 거야?
너도 마찬가지잖아
이거 너무 멋진데?
진짜 폼 난다
우리 창고에
새 군복이 좀 남아 있었어
너희들 운 좋은 줄 알아
왕 주임님
그럼 저희가
입어봐
가자, 가자
자, 아빠가 안아줄게
잘 들어요, 따뜻할 때
가위 바위 보
어르신
서양 시계 필요하세요?
보세요, 멋지죠?
저리 가
잠깐만요, 배표 살게요
한커우 가는 거요
여기서 뭐 하는 거야?
뱃삯도 없는 게
당장 꺼져
도착하면 편지해
신문이요, 신문
물 사세요
말씀 좀 묻겠습니다
짐 잘 챙기세요, 조심하시고요
저기, 우한 가는 배 말인데요
지금 개찰 중인가요?
우한 가는 배는 오늘 다 끊겼어요
그럼 혹시 어떤 꼬마 못 보셨어요?
키는 이만하고요
옷에 커다란 헝겊을 덧댄 아이요
표 확인되셨습니다
문 좀 열어주세요
표 남았나요?
뭐 하는 거야
거기 서
서라고 했지
거기 서! 서라니까
못 잡을 줄 알아?
천천히 하세요, 천천히
자, 줄부터 서시고요
표 꺼내주세요
표 잘 챙기시고요
신문 보세요, 신문
장윈쿠이 여단장 군령 위반
다창 함락으로 전면적 위기
신문이요
선생님, 신문 보세요
신문 보세요, 신문
87여단 전원 문책
도망친 장군, 책임 면하기 어려워
신문이요
장윈쿠이 여단장
저희도 기부할게요
지원해 주셔서 감사합니다
일본놈들 많이 때려잡아 주세요
감사합니다
어디서 튀어나온 도망자 장군이야?
다창을 잃었으니 다 끝난 거지
선생님
국가의 존망이 위태롭습니다
항전에 힘을 보태주십시오
기부할게요
저도요
감사합니다, 선생님
감사합니다
저도 기부할게요
감사합니다, 아주머니
항전은 당연히 지지해야죠
감사합니다
저도 기부할게요
감사합니다, 선생님
항전을 지지해 주셔서 감사합니다
당연히 지지해야죠
감사합니다
선생님의 대의에 감사드립니다
중국 필승
감사합니다, 감사합니다
겁쟁이
매국노
매국노 새끼
일본놈들은 아직 오지도 않았는데
너부터 도망치냐
우리 백성들을 버리고
이게 나라를 파는 거지
너
매국노
나라를 지켜야지
이러고도 무사할 줄 알아?
탈영병
군인이라는 놈이
당장 뭐 하는 짓들이야
나라의 녹을 먹는 놈이
대체 누구야?
어르신, 집으로 가시죠.
제가 바로 치울게요.
진짜 개자식들이네.
입 닥쳐!
우리 도련님은 최전선에서 목숨 걸고 싸우시는데
당신들 같은 사람들을 지키려고 말이야!
당신들이야말로 매국노야!
당신들 양심은
일본놈들이 다 파먹었어?
네 생각은 어때?
찢지 마.
붙인 놈이 와서 찢으라고 해.
던진 놈이 와서 치우라고 해.
직접 찾아와서 사과하라고 해.
신문에 아주 똑똑히 적혀 있구만.
어르신.
아직도 입이 살았네.
뻔뻔한 놈들.
어르신, 어디 가십니까? 어르신!
국민정부.
난 네가 이미 성을 빠져나간 줄 알았어.
그 높은 분이
제 머리에 총을 겨누고
저를 협박했어요.
다시는 장씨 집안 사람들을 만나지 말라고요.
저도 당연히 죽는 건 무섭죠.
부두까지 갔었는데
부두에 도착해서 생각해 보니까
이, 이건 분명 무슨 꿍꿍이가 있는 거잖아요.
그 높은 분이 분명 나쁜 짓을 꾸미고 있을 텐데
생각해 보니까
우리 여단장님이 제 목숨을 구해주셨는데
제가 그런 양심 없는 놈이 될 순 없잖아요.
고마워요, 완푸 형제.
하지만 그 높은 분이
너무 무섭게 말해서요.
나랑 집으로 가요.
내가 지켜줄게요.
그놈들이 털끝 하나 건드리지 못하게 할게요.
똑바로 펴.
10분 지났다.
15분 동안 물 한 방울 안 흘리고 버티는 거
진짜 너무 힘드네요.
수술할 때 제일 중요한 건 안정감이야.
똑바로 펴.
윈쿠이 형.
깨어났네.
제가 죽 좀 가져올게요.
쭈량.
저예요, 윈쿠이 형.
네가 날 살렸구나.
여긴 류전이에요.
군구 병원이고요.
저 이제 군의관이에요.
다창은?
함락됐어요.
윈쿠이 형, 살아남으셨으니
일단 너무 많은 생각은 하지 마세요.
의사 선생님이 적어도 보름은 누워 계셔야 한대요.
분명히 말해 주십시오
가
누가 탈영병이라는 겁니까?
빨리 가
내 아들 장윈쿠이는
억울합니다
증인과 물증이 다 있습니다
빨리 가
함부로 말하지 마십시오
당신들은 다 후방으로 도망쳤고
장 위원장님도 도망쳤는데
당신들이야말로 탈영병입니다
내 아들은 쑹후 전장에서 전사했습니다
아직 시신도 식지 않았는데
신문에서 그를 모함하다니요
탈영병이라는 단어를
전사한 장병에게 뒤집어씌우다니
너무 잔인한 거 아닙니까
가
너희 둘은 뭐 하는 거야
끌어내
네
너무 잔인한 거 아닙니까
랴오펑니엔, 쑨화이이
사모님
허잉친
어르신 저기 계십니다
아버님
장중정
다들 나와
어르신
내가 그들과 대질해야겠어
누가 도망친 장군인지
어르신
여긴 어쩐 일이세요, 아버님
젊은이
왔구나
마침 잘 왔다
다녀왔습니다
내가 군정부에 가서
윈쿠이의 결백을 밝히려고 했는데
들여보내 주질 않는구나
그래서
가장 큰 국민정부에 억울함을 호소하러 왔지
그런데도 못 들어가게 하는구나
이 글자들을 보십시오
국민정부라니요
누구의 나라이고
누구를 위한 백성이며
누구의 정부입니까
마침
우리에게 증인이 있으니
나와 함께 들어가서
따져보자꾸나
어르신, 어르신
아버님, 아버님, 안 돼요
안 됩니다, 안 돼요
아버님, 이 국민정부를 보세요
얼마나 엉망이 되었는지요
자기들도 어디로 가야 할지 모르는 판국에
찾아가 봐야 무슨 소용이 있겠어요
위자오
지금은 땅에 머리를 찧으며 호소해도
양계업처럼
이릉비에 부딪혀 죽는다 해도
아무도 아버님 말씀을 들어주지 않을 거예요
위자오
랴오펑니엔의 음모야
전방에서 참패하고는
그 책임을
우리 윈쿠이에게 뒤집어씌우는 거라고
아버님도 말씀하셨잖아요
그들이 일부러 책임을
윈쿠이에게 뒤집어씌우려는 거라고요
그런데 왜 굳이 정면충돌을 하려고 하세요
아버지, 우리 신문사를 찾아가 봐요
그 사람들은 우리 말을 안 들어요
신문에 내면 누군가는 듣겠죠
여론의 힘을 빌려서
윈쿠이의 누명을 벗겨주자고요
맞아요, 맞아
제가 우리 여단장님을 위해 증언할 수도 있어요
네 말이 맞다
역시 네가 애비보다 침착하구나
그놈들이 흑백을 뒤바꾸다니
그 죄악이 이루 말할 수 없구나
돌아가면 바로 고발장을 써야겠다
모든 신문사에 투고할 거다
천하에 알릴 것이야
돌아가자
국민정부라
정말 크네
아버지, 진지 드세요
완푸는?
여기 있습니다
자네가 있으니 다행이네
자네 같은 증인이 있으니
윈쿠이 일도
아직 희망이 있어
예, 예
그럼 어르신, 식사하시죠
무슨 일을 하든 간에
일단 배부터 채워야 하지 않겠습니까?
자, 자
식사하시죠
제가 할게요
이건 제가 잘합니다
손님을 일하게 할 순 없죠
그게 예의예요
완푸
무엇이 중국인가?
어르신
정말 어려운 질문을 하시네요
이 '중'이라는 게
우리가 중간에 있어서
중국이라고 부르는 거 아닙니까?
우리는 중화민족이잖아요
한, 만, 몽, 회, 장 등 여러 민족을 포함해서요
우리는 공통의 중국 문화를 가지고 있어요
잘 말했다
오직 문화만이
한 민족의 근간이지
총포가 아니고요
제왕도 아니고
국호도 아니야
민국 이전에도
중국은 5천 년 동안 존재했어
수많은 왕조가 바뀌었지만
문화는 멸망하지 않았지
끊어질 듯 이어지며 명맥을 유지해 왔어
이게 바로 문화야
완푸
알아듣겠나?
아니요
어르신
저는
배운 게 없는 놈입니다
전 글자도 몇 개 모르는걸요
아니
자네는 배웠어
문화란 글자를 얼마나 아느냐가 아니야
책에만 있는 것도 아니고
문화란 한 줄기 양심이지
완푸
자네가 윈쿠이에게 검을 전해주고
생사를 불문하고 그를 위해 증언해 주려 하니
그게 바로 자네에게 양심이 있다는 증거야
차마 외면하지 못하는 마음이 있는 거지
그게 바로 우리 민족의 문화라네
윈쿠이는 참으로 운이 좋군
자네 같은 전우이자 형제가 있으니 말이야
우리 장씨 가문이
감사드립니다
어르신, 이러지 마십시오
이건
항렬이 꼬이지 않습니까
저희가 어떻게 형제 뻘이 됩니까
제 아버지 말씀은
어르신과 윈쿠이가 형제니까
그럼 저와 장 여단장님은
당연히 형제 뻘이죠
제가
제 형제를 위해 증언하는 건
당연한 일입니다
마땅히 해야 할 일이죠
당연한 겁니다
어르신, 어르신
이리 오시죠
사실
솔직히 말씀드리겠습니다
절 너무 치켜세우지 마십시오
제가 정말이지
여기 오래 머물 수가 없습니다
그게 말입니다
제가 오늘 돌아온 건
사실
우한에 가야 해서입니다
모르시겠지만
제게 아직 식을 올리지 않은 아내가 있습니다
지금 우한에 있는데
제가 살았는지 죽었는지도 모릅니다
절 기다리지 않을까 봐 너무 두렵습니다
그래서 빨리 가봐야 합니다
그런데 모르시겠지만
오늘 부두에 가보니
뱃삯이
하루가 다르게 오르더군요
매일 다릅니다
제
제 주머니 사정으로는
정말이지
정말
부족합니다
턱없이 부족합니다
간호사 동지
저희는 항적후원회 기자입니다
여기 부상병들을 취재하고
사진도 좀 찍어서
그분들의 영웅적인 사연을 알리고 싶어요
소개 좀 해 주시겠어요?
네
장구이푸 반장님이에요
항상 제일 먼저 돌격하셨고
총검술이 가장 뛰어나셨죠
자
셋, 둘, 하나
덩광후이 일병이에요
부상병을 구하려다 이렇게 화상을 입으셨어요
하나, 둘, 셋
위청제 이병이에요
수류탄을 들고 전차를 폭파하러 가셨죠
두 손을...
사진 한 장 찍을게요
자
셋, 둘, 하나
친 중대장님
불이 안 붙었네요
그냥 물고만 계셔도 좋으세요?
담배 한 모금 피우면 안 아플 거예요
물 좀 드세요
물 마시면 좀 나을 거예요
고마워요, 간호사 동지
꼬마 아가씨
아버지
랴오펑니엔이 사람을 시켜 보냈어요
소인배
겉과 속이 다르고 무정하고 무의미한 놈
완전히 시간 끌고 회피하려는 변명이야
상부에서 윈쿠이에 대해 내린 결론은
무단이탈이지
도망이 아니에요
그는 시비와 모든 문제를
다 삼류 신문 기자에게 떠넘기고
기자가 과장했다고 말하고 있어
그는 분명 윈쿠이의 친구잖아
그럼 나와서 증언을 해야지
그를 위해 나서야지
오히려 핑계를 대고 전선으로 도망가 버렸어
이게 바로 불의야
분명 겁쟁이야
그가 우리에게
우한으로 가는 배표 세 장을 보냈어요
얄팍한 은혜지
이건 덮으려다 오히려 드러내는 꼴이야
내가 난징 정부에 가서 소란 피울까 봐 두려운 거지
난 받아들일 수 없어
아버지
윈쿠이가 떠날 때 우리에게 당부했어요
우한으로 갈 준비를 하라고요
지금 전선에서 들려오는 건 다 나쁜 소식뿐이에요
난징의 모든 사람들이 뿔뿔이 흩어지고 있어요
아버지도 보셨잖아요
군과 정부 사람들도
다 뒤로 철수하고 있어요
지금 난징에서 후방으로 가는 배표는
하루가 다르게 값이 오르고
구하기도 힘들어요
이 배를 놓치면...
위자오
우리는
이 배표 세 장에 매수당해선 안 돼
아무 말 없이 피난을 가고
아무 말 없이 윈쿠이의 억울함을 참을 순 없어
난징의 백만 인구가
다 도망가진 않을 거야
윈쿠이의 결백을 밝히고
억울함을 씻어주지 않는 한
난 난징을 한 발짝도 떠나지 않겠다
랴오펑니엔이 도망가고
쑨화이이가 도망갔으니
난 여론을 이용해
억울함을 호소할 거야
모든 신문사에 투고하겠어
난 윈쿠이를 위해
이치를 따질 수 있는 곳을 찾을 거다
위자오
아버지
아니면
류 아주머니랑 고향으로 돌아가거라
아버지
전쟁이 막 시작됐을 때 윈쿠이가 제게 말했어요
무슨 일이 있어도
가족은 헤어지면 안 된다고요
제 부모님은 진작에 돌아가셨어요
어느 고향으로 돌아가라는 말씀이세요
어르신께서 정해주세요
다 따를게요
그래
난 마저 쓰러 가마
완푸 오빠 어딨어
너도 모르는구나
너도 몰라
완푸 오빠
어디 있는 거야
류 아주머니
옆집 라오양네 세 식구가 다 떠났어요
암시장에서 배표를 샀다나 봐요
상황이 하루가 다르게 심각해지잖아요
어르신께서 쥐고 계시잖아요
우한행 배표 세 장을요
근데도 안 가시겠대요
이를 어쩌면 좋아요
일본군 비행기가 이제 매일 오잖아요
경보가 울리면
배에 있는데
어디로 숨겠어요
어제 라디오 방송 못 들었어요
주장 쪽에 배가 한 척 있었는데
다 폭격맞아 가라앉았대요
아주 무서워 죽겠어요
아이
봐봐, 어때
괜찮아
고마워
너 그거 알아
어떻게 피난 가는 게 제일 안전한지
몰라
걸어가는 거야
그것도 큰길을 피해서 샛길로 가는 거지
큰길은 표적이 되기 너무 쉽거든
폭격하는 거 본 적 있어
왜 없겠어
우린 매일 경보 울리면 도망다니는데
네가 겪은 경보는
새 발의 피지
말할 가치도 없어
내가 얘기해 줄게
내 말 잘 들어봐
이 일본놈들 비행기가 말이야
봐봐
날개를
이렇게 기울이고
아래로 급강하하면서
네 머리 위를 스치듯 지나간다고
알겠어
그러다 갑자기
기수를 올리기 시작해
기수를 올리고 위로 쭉쭉 올라가면서
쾅 하고
폭탄 하나를 떨어뜨리지
또 쾅 하고
두 번째 폭탄을 떨어뜨려
그다음엔 바로
그다음엔 바로 뜨거운 바람이
문짝처럼 확 덮쳐온다고
그러면 넌 아무것도 안 보이게 돼
눈앞엔 온통 연기랑 재
피, 살점들이
후두둑 네 몸 위로 떨어지는 거야
내가 장담하는데
난징을 폭격했으니
우한도 무조건 폭격할 거야
일본놈들은 말이야
사람 많은 곳만 골라서
대도시나
공업, 상업이 발달한 곳만 폭격한다고
어디는 폭격 안 하는지 알아
몰라
농촌은 안 해
배추밭에 폭탄 떨어뜨려 봤자
무슨 소용이 있겠어
폭탄도 다 돈이거든
맞아요
그러니 일찍 일을 그만두고
시골로 가는 게 낫죠
맞아요
아이
와서 좀 도와줘
네
아이
너 알아?
그 파편이
머리에 박히면 어떤지
딱 이거랑 같아
하얀 뇌수가 콸콸 쏟아져 나온다고
제일 끔찍한 건 배에 맞는 거야
창자랑 내장이 바닥에 쏟아지거든
징그럽게 진짜
내가 보아하니
너 말이야
나랑 아이한테 겁을 줘서
우릴 시골로 쫓아내려는 거지?
맞지?
어르신이 가지고 계신
그 배표 세 장을 노리는 거잖아
무슨 말씀이세요, 류 아주머니
전 그냥 아이한테 제가 직접 본 걸 말해준 것뿐이에요
사람을 그렇게 의심하지 마세요
의심인지 뭔지 난 모르겠고
내가 분명히 말해두는데
난 혈혈단신이야
장씨 집안에서 수십 년을 일했어
장씨 집안이 내 집이라고
어쨌든 난 사모님 곁에 꼭 붙어 있을 거야
사모님이 곧 출산하시잖아
난
무슨 일이 있어도
일 안 그만둬
절대 안 그만둬
아버지, 오셨어요
한 입도 안 드시면
몸이 버티지 못하실 거예요
제가 가져가서 데워 올게요
조금이라도 드세요
위자오
앉아라
내 아들 윈쿠이, 자는 싱우
장쑤성 하이원 사람으로
광서 31년에 태어나
여섯 살에 어미를 잃고도
스스로 힘쓰며 쉬지 않았지
네가 죽었으나
나는 고향에 묻어주지 못하고
이름이 더럽혀졌으나
나는 억울함을 풀 곳이 없구나
너는 강개하게
국난에 뛰어들었건만
나는 머뭇거리며 어찌할 바를 모르는구나
어찌하여 조정은 도를 잃고
승냥이와 이리가 길을 막고서
허물을 미루고 책임을 떠넘겨
네가 죄를 뒤집어쓰고 죽게 하였는가
슬프도다
아비가 자식을 잃는 것보다 슬픈 일이 없고
한스럽도다
이보다 한스러운 일이 없구나
강자가 약자를 능멸하고
흑백이 뒤바뀌었으니
고기 먹는 자들이여
시비를 가리지 못하는구나
백성들이여
저 푸른 하늘이여
나의 어진 사람을 죽였구나
두 달 전
네가 떠나기 전 약을 올리며
옷자락을 끌어당기며 간절히 말하던 것이
그림자처럼 생생하구나
나는 안진경과 정판교를 기약하며
강은 넓고 강물은 깊으며
사슴이 모이고 원숭이가 깃드는 곳에
혼이여, 혼이여, 슬퍼하지도 두려워하지도 말지어다
그러나 네 아내가 해산을 앞두고 아직 아들을 낳지 못했으니
내가 어찌 감히 죽을 수 있겠느냐
오호라
네게 영혼이 있다면 내게 알려줄 수 있겠느냐
오호라, 통재라
오늘 이걸 에 보낼 거다
만약 거기서 감히 싣지 못한다면
몇 부 더 인쇄해서
, 에 보낼 거다
난 믿지 않는다
난징에 이치를 따질 곳이 없다는 걸
아이
너 정말 시골 고향으로 도망갈 거니?
완푸가 겁주는 말 듣지 마
하지만 배표가 세 장뿐이잖아요
전 그냥 시골로 돌아갈래요
천천히, 천천히
제가 도울게요
됐어, 됐어
류 아주머니
의논할 게 있는데요
안 돼
아직 아무 말도 안 했잖아요
다짜고짜 안 된다고 하시면 어떡해요
안 돼
제가 할게요
사모님
어르신께서 하나도 안 드셨네요
제가 다시 데워 올게요
아이
반찬 두 개 더 있으니까 그것도 가져와
같이 데우게
자
제가 보기에
두 분 다 성격이 똑같으세요
사모님, 모르시겠지만
전장에 있을 때
저희 여단장님은 지도를 보시거나
생각에 잠기시거나
전화를 하셨어요
며칠 밤낮을 연달아 바쁘게 보내시면
아무것도 안 드셨거든요
그래서 열이 오르셔서
입술에 물집이 잔뜩 잡히셨죠
나중에 제가 동과랑 녹두로
열을 내리는 시원한 탕을 끓여 드렸더니
여단장님께서 다 드셨어요
맛있다고 칭찬도 하셨고요
어르신께도 하나 끓여 드릴까요?
하는 김에 이 동과랑 마른 새우로
속이 꽉 찬 만두도 만들어 드릴게요
어머나
너 만두도 빚을 줄 알아?
그럼요
8월 15일에
제가 전장에서
여단장님께 마름으로
마름 월병을 만들어 드렸는데
저를 칭찬하시면서
관생원 것보다 맛있다고 하셨어요
두세요
어르신께서 아직도 안 가시려나 봐요
계속 탄원서를 쓰고 계셔요
근데 오늘 밖에서 신문사를 찾아봤는데
는 이미 우한으로 철수했고
나
다른 신문사들은
폐간됐거나
아예 아무도 신경 안 써요
사실 아무리 많이 쓰셔도
투고할 곳이 없어요
하지만 오늘 아버님 모습을 보니
도저히 어떻게 말씀드려야 할지 모르겠어요
괜찮아요, 괜찮아
천천히 하세요
사모님.
저기,
제가 어르신을 한 번 설득해 볼까요?
네게 방법이 있어?
한 번 해보는 거죠.
어르신이 제 말을 들으실지도 모르잖아요.
네가 어르신을 설득할 수만 있다면,
그보다 더 좋은 일은 없지.
그럼 사모님,
제가 어르신을 설득하면,
작은 조건 하나 걸어도 될까요?
안 돼.
안 돼, 안 돼.
안 돼, 안 돼, 안 돼.
그럼 사모님, 안 되면 전 갈게요.
가.
완푸.
말하게 둬 봐.
사모님,
제가 어르신을 우한으로 가시게 설득하면,
저도 데려가 주실 수 있나요?
아니,
알아요,
도와드리면서 조건을 걸면 안 된다는 거.
하지만 사모님, 모르셔서 그래요.
요즘 우한 가는 배표 값이 진짜,
저를 서너 번 팔아도 모자랄 정도예요.
걱정돼서 죽겠어요.
그래.
네가 어르신을 우한으로 가시게 설득하면,
너도 데려가마.
감사합니다, 사모님. 감사합니다.
그럼, 그럼...
제가 먼저 어르신께 만두를 좀 싸드릴게요.
류 아주머니,
저 좀 도와주실래요?
그래.
가서 동과 좀 썰어.
지금 갈게.
하늘이 후회하지 않으니, 누가 독을 마시리
하늘이 재앙을 후회하지 않으니, 누가 독을 마시리
투라고 읽어
이건 안진경의 《제질문고》야
먹지도 마시지도 않고
경보가 울려도 피하지 않고
알고 보니 여기서 붓글씨 연습을 하고 계셨네
이런 거 해서
무슨 소용이 있어요
이걸로 비행기라도 떨어뜨릴 수 있나요
어르신께 솔직히 말씀드릴게요
어르신은요
제가 본 사람 중에
가장 멍청하고 앞뒤 꽉 막힌 분이에요
왜 노려보세요
전 총알도 무섭지만
어르신이 노려보는 것도 무서워요
하늘이 무너질 억울한 일이 있으면
억울함을 호소하셔야죠
욕할 놈은 욕하셔야죠
여기서만 큰소리치고
안 먹고 안 마시면서 누구 겁주는 거예요
소문난 잔치에 먹을 것 없다더니
진짜 욕하는 것도 못 봤어요
진짜 욕하시려면
당사자가 듣게 하셔야죠
라디오에서 들었는데
군정 요인들이
전부 우한으로 옮겨갔대요
당사자들이 다 우한으로 갔으니
우한까지 쫓아가서 욕하셔야죠
우리가 쫓아가서 욕하자고요
그들이 가는 곳마다 쫓아가서 욕하는 거예요
제가 욕하는 거 도와드릴게요
누가 충신이고 누가 간신인지
우리가 확실하게 말해줘야죠
아주 명백하게요
아니면 그 이야기책에서 뭐라고 했더라
그
그 연극 있잖아요
그거요
벌거벗고 조조 욕하던 거
이름이 뭐였더라
예정평이 옷을 벗고 역적을 꾸짖다
그것도 아닌 것 같은데
그 그 그
뭐였더라
격고마조
어르신
장 위원장이
우리 여단장님 명예를 회복시켜주지 않으면
그 사람이 바로 조조예요
그럼 우리도 한 번 해야죠
북을 치며 장제스를 욕하는 거예요
이 개 같은 간신배야
죽어서도 끝이 좋지 않으리라
짐을 챙겨라
밤낮으로 길을 재촉하여
형주로 가자꾸나
우한으로 가서 장제스를 욕하자
쭈량, 쭈량
어디서 전화할 수 있어?
군정부에 전화해야 해
이제 걸을 수 있으니
내일 날이 밝으면
떠나세요
병원 기록은 제가 이미 지웠어요
기억하세요
당신은 여기 온 적 없는 겁니다
저도 당신을 구한 적 없고요
무슨 뜻이야?
뤄 선생님
158번 환자 약 다 됐나요?
이해합니다
사람은 결국
자기 목숨을 지키려 하니까요
우리 병원에 명령이 내려왔어요
언제든 철수할 준비를 하라고요
헌병대에서 한 소대가 올 거예요
우리를 지원하러요
그때 아무에게도 말하지 마세요
당신이 누군지
도대체 어떻게 된 일이에요?
직접 보세요